## 2. 探索分析与可视化（Part 2）

探索性数据分析（多因子与复合分析）可视化

### 2.1 案例数据介绍
数据来源于Kaggle

### 2.2 数据分类
- 定类（类别）：根据事物离散、无差别属性进行的分类；
- 定序（顺序）：可以界定数据的大小，但不能测定差值；
- 定距（间隔）：可以界定数据大小的同时，可以测定差值，但无绝对零点；
- 定比（比率）：可以界定数据大小，可测定差值，有绝对零点。

### 2.3 单属性分析
- 异常值分析：离散异常值，连续异常值，常识异常值
- 对比分析：绝对数与相对数，时间、空间、理论维度比较
- 结构分析：各组成部分的分布于规律
- 分布分析：数据分布频率的显示分析

#### 2.3.1 异常值分析
- 连续异常值
    
    根据四分位数，可以确定：
    - 四分位间距$=Q3-Q1$；
    - 下界$=Q1 - k*(Q3-Q1), k \in [1.5, 3]$；
    - 上界$=Q3 + k*(Q3-Q1), k \in [1.5, 3]$；
    
    在上下界之内的值为正常值。如果$k=1.5$时，临近边界的值为中等异常；如果$k=3$时，则为非常异常。

    处理：可直接舍弃，或者使用边界值代替异常值。需要根据实际业务做不同处理。
- 离散异常值

    离散属性定义范围外的所有值均为异常值。例如，空值为异常值；又如收入离散化后分为中高低三类，如果有其他值，则为异常值。

    处理：可直接舍弃，或者将这些异常值作为同一个值来处理，将其标记为一个特殊的标记，以区分正常值。
- 常识异常值

    在限定知识与常识范围外的所有值均为异常值。例如，身高如果显示10米，是在常识以外。

#### 2.3.2 对比分析
通过比较的方式，达到认识与了解事实与数据的分析方法。涉及两个方面：比什么？怎么比？

比什么？
- 绝对数

    直接的数字。例如，比较收入、身高、评分。
- 相对数

    将几个有联系的指标进行联合，构成一个新的数，这个数就是所谓的相对数。联合的方式有很多，常用的有如下：
    - 结构相对数

        部分与整体相比，例如产品合格率，考试通过率。

    - 比例相对数

        总体内用不同部分的数值进行比较。例如，三大产业（农业、工业、服务业）的比例进行相互的比较。
    - 比较相对数

        同一时空下的相似或者同质的指标进行对比。例如，不同时期下的同样商品下的价格，不同电商互联网公司间的待遇水平。
    - 动态相对数

        一般有时间概念。例如物理上的速度，用户数量的增速。
    - 强度相对数

        性质不同，但又相互联系的属性进行联合。例如人均的概念（GPD与人均GDP），粮食亩产，密度。

怎么比？
- 时间维度

    现在和过去比，过去和以前比，由此推断未来的走势。常听到同比、环比。

    同比是指和去年同期进行比较，例如今年6月的同比，比较的是去年6月的；而环比，比较的是今年5月份。

- 空间维度
    - 现实方位，例如，不同城市，国家，地区
    - 逻辑上的空间，例如，公司间的不同部门

- 经验与计划

#### 2.3.3 结构分析

可以看做对比分析中比例相对数的比较。重点研究一个总体组成结构方面的差异与相关性。可以分为静态结构分析与动态结构分析：
- 静态结构分析：直接分析总体的组成；
- 动态结构分析：以时间为抽，分析结构变化的趋势。

#### 2.3.4 分布分析
从三个角度研究：
- 直接获得概率分布
- 是不是正态分布

    如果一个分布属于正态分布，那么可以快速的得到其均值与标准差。

    如何判定是否为正态分布，需要通过假设检验（后续讲解）。同时，有几个快速的方法判断不是正太分布：
    - 偏态系数
    
        偏态绝对值比较大的不是正态分布。一般可以0.x，但需要根据实际业务去制定；
    - 峰态系数
    
        如果正态分布的峰态系数为3，那么峰态系数小于1或者大于5的分布不是正态分布；或者，如果正态分布的峰态系数为0，那么峰态系数小于-2或者大于2的分布不是正态分布。

- 极大似然

    一组数，如果确定为其满足正态分布，那么我们可以通过这组数，得到一个正态分布的均值与方差。并且，这组数在满足这个均值与方差的正态分布下的概率之和或者积最大。这个和或积就是极大似然。

Note:
There are two Jyputer Notebooks can seen in Code folder:
- 2.3.1 HR Columns Analysis.ipynb
- 2.3.2 Sample Comparative Analysis.ipynb

### 2.4 可视化分析
Python可视化工具：matplotlib，seaborn，plotly
Note:
The relative Jyputer Notebooks in Code folder are:
- 2.3.1 HR Columns Analysis.ipynb
- 2.3.2 Sample Comparative Analysis.ipynb